https://www.youtube.com/watch?v=tFVDjrvQJdw Thank you.
Cảm ơn bạn.
So basically PlanGrid is a mobile application that
Về cơ bản, PlanGrid là một ứng dụng di động
lets you manage construction projects.
cho phép bạn quản lý các dự án xây dựng,
Lets you get access to your blueprints, lets you manage
truy cập vào các bản vẽ công trình
all of the data around a construction process.
và quản lý mọi dữ liệu trong quá trình xây dựng.
And what this team realized was that $4 billion,
Đội ngũ xây dựng PlanGrid nhận ra cứ mỗi năm,
I believe, are spent every year printing out blueprints
người ta lại bỏ ra 4 tỉ USD để vẽ và in
and making all of the prints, and
các bản thiết kế công trình,
updates to those blueprints any time there's a change.
và mỗi lần cập nhật bản thiết kế là lại một lần tốn phí.
And then that has to ripple and
Dù bản thiết kế chỉ
cascade through a very wide network of contractors and
thay đổi có tí xíu thôi,
construction people every time that
nó cũng phải được chuyền qua tay rất nhiều nhà thầu
there's even just one slight, minute change.
và công nhân xây dựng.
And they realized that, you know, with the iPad,
Đội ngũ này nhận ra chiếc iPad
all of a sudden, we have the perfect form vector to be
chính là công cụ hoàn hảo
able to load up blueprints and load up content.
để lưu trữ dữ liệu và các bản thiết kế.
And this is something that
Đây là thứ có thể
could ripple through the construction industry,
được ứng dụng trong ngành xây dựng,
which isn't necessarily notoriously known for
một ngành không mấy nổi bật về
high technology, except for on the design side.
ứng dụng công nghệ cao, trừ khâu thiết kế.
How could they build technology that would
Làm thế nào để xây dựng những công nghệ
make the data access, the data collaboration problem
đơn giản hóa quá trình truy cập dữ liệu
really, really seamless and easy to do, in a very,
và phối hợp dữ liệu
you know, traditional industry that
trong một ngành công nghiệp truyền thống
hasn't quite changed for a while.
đã lâu rồi không có sự cải tiến?
So it was a sort of perfect, sort of discovery of
Bọn họ đã phát hiện ra
a technology change in a market and
một thay đổi công nghệ to lớn trên thị trường
figuring out how do those two things converge.
và tìm ra cách kết hợp hai ngành xây dựng và công nghệ với nhau.
And then this team built a great startup out of it that
Bọn họ thành lập một công ty khởi nghiệp,
is doing incredibly well, and totally taking over
hiện họ đang ăn nên làm ra,
the construction industry as proven by this individual.
và thực sự thống lĩnh ngành xây dựng, như bạn vừa rồi đã chứng minh.
Thank you.
Cảm ơn bạn.
>> So the next thing is, in the enterprise you want to
Lời khuyên tiếp theo là, khi nhắm tới các doanh nghiệp
start intentionally small.
bạn nên bắt đầu một cách khiêm tốn.
What I mean by that is, you want to find, and
Điều này đúng với nhiều công ty,
this is again, true of a lot of companies, but
nhưng đặc biệt đúng với
even more true in enterprise,
công ty phần mềm doanh nghiệp
in a user-led paradigm.
theo mô hình tập trung vào người dùng.
You want to find the wedge that is sort of the very
Bạn phải tìm thấy một chỗ trống,
natural place where you can create a product that will
nơi bạn có thể tạo ra một sản phẩm
slip in between the gaps of other existing products.
chen vào chỗ trống giữa các sản phẩm hiện hành.
But is something that you
Nhưng phải là một chỗ đứng
think over time expands to become
có thể dần dần mở rộng ra và trở thành
a more important part of the enterprise architecture.
một phần quan trọng hơn trong ngành phần mềm doanh nghiệp.
So, what you want to start to do is to say,
Bạn nên bắt đầu bằng việc
we're gonna take this sliver of a problem,
giải quyết một phần vấn đề,
we're going to totally make the user experience on
xây dựng trải nghiệm người dùng về mặt đó
that incredible.
cho thật tốt,
We're gonna either change the business model.
và làm thay đổi toàn bộ mô hình kinh doanh
We're gonna create new technology that makes this
hoặc tạo ra một công nghệ mới khiến các
previously difficult problem really, really simple.
vấn đề khó khăn trước đây trở nên cực kỳ đơn giản.
And it might feel small at first.
Lúc đầu bạn sẽ thấy bị hạn chế.
Maybe you're going after small businesses and
Có thể bạn theo đuổi các doanh nghiệp nhỏ
then you're gonna move upmarket.
rồi sau mới chuyển sang các doanh nghiệp lớn.
Maybe you're starting it just a sliver of
Có thể mới đầu bạn chỉ nên tập trung vào
the use case and then you're gonna expand out.
một trường hợp sử dụng cụ thể rồi sau mới mở rộng ra.
But you intentionally start small because you
Nói chung các bạn nên chủ ý bắt đầu một cách khiêm tốn bởi
will not be able to compete with an incumbent.
các bạn sẽ không thể cạnh tranh được với các tên tuổi lớn.
Because the incumbent is gonna always go for
Bọn họ luôn theo đuổi
the full solution.
giải pháp toàn diện.
So you have to find what are the gaps in
Bạn phải tìm ra lỗ hổng trong
the full solution that are significant enough
giải pháp toàn diện ấy, một lỗ hổng đủ nghiêm trọng
where a customer is going to
để người dùng
want to solve the problem with a discreet technology.
cần đến một loại công nghệ khác để lấp lỗ hổng ấy đi.
But that over time you're gonna be able to expand,
Rồi dần dần bạn sẽ có thể vươn ra
again either to larger customers or
những công ty lớn hơn
to more use cases over time.
hoặc tìm ra giải pháp toàn diện hơn.
Great example is zenpayroll.
Ví dụ điển hình là ZenPayroll,
So zenpayroll, started by a Stanford graduate or
công ty này được sinh viên tốt nghiệp của Stanford
Stanford graduates, couple of years ago.
thành lập vài năm trước.
Basically discovered that the payroll process in small
Họ phát hiện ra công đoạn tính lương
businesses is an incredibly complicated and annoying and
ở các doanh nghiệp nhỏ rất phức tạp
cumbersome process.
và phiền toái.
And that's because we use the same vendors that we've
Vì hàng thập kỷ nay chúng ta vẫn tính lương
been using for decades to do that.
theo một kiểu cũ,
And they weren't sort of digitally oriented.
mà lại không tận dụng công nghệ.
You didn't get your payments as a receipt, over email.
Bạn không được trả lương qua hóa đơn hay qua email.
It was a very complicated.
Nói chung quy trình rất phức tạp.
You didn't really get to see graphs of your salaries.
Bạn không được xem biểu đồ lương tháng của mình.
There was no real good data around this.
Dữ liệu lương không được tổng hợp.
And they said, we're just gonna take
Và nhóm sinh viên kia quyết định bắt tay vào
off the slice that is most painful to startups around
giải quyết vấn đề khó khăn nhất với các công ty khởi nghiệp,
hiring people and around paying people,
đó là vấn đề tuyển dụng và thanh toán lương,
which is just that payroll management process.
hay chính là quá trình quản lý sổ lương.
We're going to plug into a lot of
Bọn họ phát triển dựa trên
existing infrastructure, but
cơ sở hạ tầng hiện tại
we're going to make it dead simple to go do this.
nhưng đơn giản hóa hết mức có thể.
And now they're able to move both up market over time
Hiện tại họ vừa có khả năng tiếp cận thị trường lớn hơn
as well as deliver new services over time.
vừa đưa ra được nhiều dịch vụ mới.
And what happens is the incumbents in
Họ làm được như vậy vì những tên tuổi lớn
this market initially look at something like this and
trong thị trường này đã coi thường
payroll and they say, well, that's small.
mảng tính lương và cho rằng
It's only for small businesses.
dịch vụ này chỉ phù hợp cho doanh nghiệp nhỏ
It's not gonna be very powerful.
và không thể phát triển mạnh hơn trong tương lai
But that's just the start.
Nhưng đó chỉ là khởi đầu.
Because as they get that wedge and
Vì một khi họ tìm ra được lỗ hổng và
as they fit into the market,
chen chân được vào thị trường,
they're gonna be able to expand again over time,
dần dần họ sẽ có thể mở rộng ra,
build out more services and more capabilities.
tạo ra nhiều dịch vụ hơn và cải thiện năng lực.
But they found just the exact right opening to build
Họ đã xác định được thời điểm xây dựng
a new company and have that emerge.
công ty đúng đắn và nổi lên trên thị trường.
The next is you really want to find asymmetries.
Lời khuyên tiếp theo là hãy phát hiện sự bất đối xứng.
You want to find, my God, okay, so can we
Chúa ơi, các anh có thể
do like some auto like some tuning of a voice later so
auto tune giọng tôi để ít nhất
at least it'll sound like I'm doing rap.
nghe như tôi đang đọc rap được không?
{do things that incumbents can't or
{do things that incumbents can't or
won't do because it's economically or technically
won't do because it's economically or technically
infeasible} Okay, so you want to be able to, you want
OK, hãy làm những việc mà
to do things that incumbents can't or won't do.
các công ty tên tuổi không thể hoặc không muốn làm.
Because, either the economics don't make
Vì họ cảm thấy nó không hợp lý
sense for them.
về mặt tài chính,
Or the economics are so different, or
hoặc là yếu tố tài chính quá khác lạ,
so unusual or because technically they can't.
hoặc là họ không có năng lực công nghệ.
I'll give you two examples.
Tôi sẽ nêu 2 ví dụ.
So, if you're gonna build software today for
Nếu bạn muốn phần mềm doanh nghiệp
the enterprise that goes after an incumbent category
hiện đại của mình đi theo hướng của một tên tuổi lớn
that has more of a sweet oriented approach.
và xây dựng sản phẩm theo bộ
Then what you wanna go do, is you wanna build
thì hãy xây dựng
technology that's gonna be platform agnostic.
công nghệ đa nền tảng.
Because what sweet players will do, is they
Những nhà sản xuất phần mềm theo bộ
want everything to be integrated with itself and
thường tích hợp mọi thứ theo chiều dọc (*vertical integration/tích hợp dọc: đảm nhiệm trọn các khâu trong cùng một lĩnh vực)
that there's more value with that vertical integration.
và từ đó khiến sản phẩm trở nên giá trị hơn.
But you wanna go after a different access, which is,
Nhưng bạn nên theo đuổi một cách tiếp cận khác,
you want your technology to work across all of
đó là công nghệ của bạn phải hoạt động được
the platforms.
trên mọi  nền tảng.
So that way, you can work with so
Từ đó bạn có thể làm việc với
many different kinds of customers, and
rất nhiều loại khách hàng khác nhau,
you can be an ally to so
bạn có thể liên kết với
many different kinds of platforms,
rất nhiều loại nền tảng
which a traditional incumbent is not able to do.
mà theo kiểu truyền thống thì không thể làm được.
So that's something that is
Vậy đó là một thứ
usually technically infeasible, because of
thường không khả thi về mặt công nghệ bởi vì
how either something has been architected.
cấu tạo vốn dĩ của thứ nào đó
Or because the fundamental component of
hoặc vì mô hình kinh doanh
the business model to not do that as the incumbent.
của các công ty tên tuổi không cho phép làm vậy.
But, the other thing is try and
Vấn đề thứ hai là cố gắng
do things that are economically infeasible.
làm những việc không khả thi về mặt kinh tế.
You can look at the cost structure of
Hãy nhìn vào cơ cấu chi phí của
an incumbent company and discover where are they
một công ty tên tuổi, bạn sẽ phát hiện ra với cái gì thì
not going to be able to drop their prices.
họ không thể giảm chi phí hơn được nữa.
Because that business model is fundamental to
Vì mô hình kinh doanh đóng vai trò quan trọng
the existence of the company.
trong sự tồn tại của công ty.
Or where can you find ways of monetizing the customer
Hơn nữa, bạn có thể phát hiện ra những cách
that are unusual or
kiếm tiền độc đáo
unique, that no one has discovered before.
mà chưa ai phát hiện ra,
And thus is really not practical for
và vì thế, không phải ai
anyone else to do.
cũng thấy khả thi.
That's a company called Zenefits, where they have
Công ty làm được điều ấy chính là Zenefits.
an HR management software company that helps you,
Là một công ty phần mềm quản lý Nguồn nhân lực,
as a small startup,
họ trợ giúp các công ty khởi nghiệp nhỏ
manage all of your benefits, all of your HR information.
quản lý mọi lợi ích, mọi thông tin về Nguồn nhân lực.
And instead of charging the startup, which might not
Và thay vì thu phí các công ty khởi nghiệp,
value that software at the stage that they're at.
những người có lẽ không đánh giá cao phần mềm của họ trong giai đoạn ấy,
They realized that they could get
Zenefits nhận ra họ có thể
commission from the insurance companies.
ăn tiền hoa hồng từ các công ty bảo hiểm.
And that basically pays for
Chính số tiền này đã
the ability to use their software.
cho phép các công ty dùng sản phẩm của họ.
So, the customer itself is not paying for
Vậy bản thân khách hàng không bỏ tiền cho
Zenefits, the Zenefits platform is being paid for
Zenefits, mà chính là
by the insurance company.
các công ty bảo hiểm.
And they've thus invented a business model,
Họ đã phát minh ra một mô hình kinh doanh
that no other software company has been able to
mà chưa có bất kỳ công ty phần mềm nào
think of or attack.
dám thử sức hay nghĩ đến.
And they're equally going and
Họ đã đem đến sự thay đổi lớn lao
disrupting a category that hasn't seen a lot of
cho một lĩnh vực mà lâu nay
innovation previously, which is the health and
ít được cải tiến: đó là lĩnh vực
benefit space within small businesses.
lợi ích và "sức khỏe" của các doanh nghiệp nhỏ.
The next is you wanna find the really crazy but, but
Lời khuyên tiếp theo là: hãy đi tìm
sort of still somewhat reasonable outliers within
những kẻ dị biệt điên rồ nhưng vẫn hợp lý
the customer ecosystem.
trong mạng lưới khách hàng của bạn.
So you need to find the customers that are sort of
Phải tìm những khách hàng
at the edge of their business, or
có sáng kiến độc đáo về mặt kinh doanh,
at their business model, or of their industry.
mô hình kinh doanh hoặc trong ngành của họ.
And find the unique characteristics about those
Hãy tìm những đặc điểm khác thường ở những
customers, and leverage them as your early adopters.
khách hàng này, và tận dụng họ trong vai trò những khách hàng đầu tiên.
So Paul Graham has a great article, where he
Paul Graham từng viết một bài báo rất hay, trong đó
talks about living in the future and building for
ông nói về việc sống hướng tới tương lai và xây dựng
what is missing when you're living in the future.
những gì tương lai sẽ có mà hiện giờ còn thiếu.
So that's a sort of easy way to spot trends and
Đó là một cách để dễ dàng nhận diện những xu thế thời thượng
patterns about disruption that's playing out.
hay xu hướng thay đổi đang diễn ra.
The same is true in the work place.
Điều này cũng đúng ở nơi làm việc.
If you find customers that are working in the future,
Nếu bạn tìm thấy những khách hàng có tầm nhìn vươn tới tương lai,
you will be able to work with them to find what is
bạn có thể làm việc với họ để tìm ra đâu là
missing when you're working in the future.
thứ còn thiếu khi ta hướng tới tương lai.
And how we build technology that supports all these new
Bạn sẽ nhận ra được cách thức xây dựng công nghệ hỗ trợ
use cases that are going to emerge.
các trường hợp sử dụng sản phẩm sẽ xuất hiện trong tương lai.
There's a company called Skycatch,
Có một công ty gọi là Skycatch
which does enterprise drones.
chuyên sản xuất máy bay không người lái cho các doanh nghiệp.
And at first it seems kind of weird, but
Lúc đầu ý tưởng này có vẻ khác người,
in the construction space, in farming, in oil and
nhưng trong lĩnh vực xây dựng, nông nghiệp
gas, they're using drones now for data capture, and
hay dầu khí, máy bay không người lái được sử dụng để thu thập dữ liệu
the ability to do modeling of,
và mô phỏng địa hình
of different environments.
của nhiều môi trường khác nhau.
And so, this company is able to find all of the companies
Vậy SkyCatch đã tìm thấy rất nhiều công ty
that are at the bleeding edge of their industry, what
có những sáng kiến vô cùng tối tân trong các ngành,
is unique or new about how those organizations operate.
cũng như những điểm độc đáo, mới mẻ trong cách họ vận hành.
And they built and worked with a lot of those early
Họ đã làm việc với những khách hàng đầu tiên ấy
adopters to establish their platform, which is again,
để xây dựng một nền tảng cho công ty họ, trở thành
really one of the first enterprise drone companies.
một trong những công ty đầu tiên chế tạo máy bay không người lái cho doanh nghiệp.
So the idea is go look at your market.
Vậy lời khuyên của tôi là hãy tìm kiếm trên thị trường,
Find the customers that are at the bleeding edge of
đâu là những khách hàng có những sáng kiến độc đáo
the market, who use technology to get ahead, and
những người biết ứng dụng công nghệ
that use technology for performance advantages.
để tiến xa và tăng lợi thế hiệu suất làm việc.
And then go work with them to discover how your product
Hãy làm việc với họ để phát hiện cách cải tiến
can evolve.
sản phẩm của chính mình.
Two minutes.
Tôi sẽ nói 2 phút nữa.
Okay.
OK.
Good. Right, so.
Được rồi.
The next one is. And
The next one is. And
then there's a part two in five minutes from now, or
Tôi sẽ nói phần 2 trong 5 phút nữa,
is that not the case?
có được không?
Okay, so, listen to your customers, but
OK. Lời khuyên tiếp theo là hãy lắng nghe khách hàng,
don't always build exactly what they're telling you.
nhưng đừng lúc nào cũng làm theo đúng những gì họ bảo.
This is a really key
Đây là sự khác biệt then chốt
distinction around building enterprise software.
trong việc xây dựng phần mềm doanh nghiệp.
Your customers are gonna have a large number of
Khách hàng của bạn có thể có rất nhiều
requests.
yêu cầu.
Your job is to distill those requests down
Nhiệm vụ của bạn là chắt lọc những lời yêu cầu ấy
into the ultimate product.
để đưa vào sản phẩm cuối cùng.
That does not mean that you're going to
Điều đó không có nghĩa là
build exactly what they tell you to build.
người ta bảo bạn làm gì thì bạn làm nấy.
It is your job to listen to their problems, but
Nhiệm vụ của bạn là lắng nghe vấn đề của họ,
actually translate those into what is going to build
nhưng sau đó bạn sẽ phải chuyển hóa những vấn đề ấy
the best and simplest solution to those problems.
thành những phương án giải quyết đơn giản và hữu hiệu nhất.
It's really your job, and Palantir does this,
Ví dụ, Palantir đã làm được điều này.
as an example, with very, very complex issues.
Họ đã chắt lọc nhiều vấn đề vô cùng phức tạp
And then they distill those down into simple solutions
thành những phương án cực kỳ đơn giản
for very, very,
for very, very,
complex problems that the customer otherwise would not
ngoài trí tưởng tượng
have known how to ask for
của khách hàng.
You want to modularize, not customize.
Đơn bộ hóa, chứ đừng đơn lẻ hóa.
So build a platform, as opposed to building all of
Hãy xây dựng một nền tảng thay vì
the custom technology and custom vertical experiences
trực tiếp nhét từng công nghệ và từng mảng tính năng
directly in the software itself.
mà khách hàng yêu cầu vào sản phẩm.
Make sure that you really think about openness in
Hãy nghĩ về những giao diện lập trình ứng dụng
APIs as a way of delivering vertical or
mang tính chất mở để đáp ứng
custom experiences.
mọi trải nghiệm của khách hàng.
Don't build that directly into the product.
Đừng đáp ứng từng nhu cầu trực tiếp trên sản phẩm.
Focus on the user always.
Hãy luôn tập trung vào người dùng.
So, again, the magical thing
Điều kỳ diệu
about building an enterprise software company right now.
của việc xây dựng công ty phần mềm doanh nghiệp
Is you can keep consumer DNA at the center of
là luôn hướng trọng tâm
the product.
của sản phẩm về phía người dùng.
That will always mean that adoption is easier.
Lúc đó người ta sẽ dễ sử dụng hơn.
Your product has a much higher chance of
Và sản phẩm của bạn sẽ có cơ hội
going viral.
phủ sóng rộng rãi.
It becomes easier to sell into the organization.
Bạn sẽ dễ bán sản phẩm cho các doanh nghiệp hơn.
So always make sure you bring consumer DNA
Vì vậy hãy đảm bảo rằng bạn phải luôn đưa khách hàng
into the product development process.
vào quá trình phát triển sản phẩm.
And your product should sell itself, but
Bản thân sản phẩm tốt thì sẽ có người mua,
that does not mean you don't need sales people.
nhưng bạn sẽ vẫn cần đến các nhân viên bán hàng.
So this is a really important distinction.
Đây là một điểm khác biệt quan trọng.
Leverage everything about the internet, leverage
Hãy tận dụng sức mạnh của Internet
everything about users to get to your customers.
để tiếp cận khách hàng.
But you still will likely need sales as a way to
Nhưng bạn sẽ luôn cần đến lực lượng bán hàng
help your customers navigate your product.
để giúp khách hàng định hướng được sản phẩm của bạn.
Help your customers navigate
Giúp khách hàng định hướng
the competitive landscape and the ecosystem.
giữa một thị trường đầy cạnh tranh.
So you're going to want consultative, very,
Nhân viên bán hàng của bạn phải là những người
very domain-oriented sales individuals,
có khả năng tư vấn và chuyên về một lĩnh vực nhất định.
that are gonna be able to be helpful in your customer
Họ sẽ có thể hỗ trợ khách hàng
being deployed and enabled in these organizations.
làm việc hiệu quả trong doanh nghiệp.
But don't make that be a substitute.
Nhưng đừng cho rằng vậy là thay thế được chất lượng.
Do not make that be a handicap for
Đừng để điều đó cản trở
not building a great product.
việc xây dựng một sản phẩm thật chất lượng.
So you fundamentally have to
Hãy luôn hướng sản phẩm của bạn
keep the product at the center of that.
về phía khách hàng.
Company called Mixed Panel comes in through
Công ty Mixed Panel ban đầu chỉ hỗ trợ
the developer, and then over time is able to sell to that
các nhà phát triển, nhưng dần dần họ đã có khả năng
organization with a more inside sales-led process.
bán hàng cho các công ty ấy nhờ vào các nhân viên bán hàng.
Also read these three books.
Các bạn hãy đọc thêm 3 cuốn sách sau đây
So Crossing the Chasm, Innovators Dilemma, and
Crossing the Chasm, Innovators Dilemma và
Behind the Cloud.
Behind the Cloud.
These three combined, especially if you read,
Nếu các bạn
if you binge and you just read them all.
chú tâm đọc hết cả 3 quyển này,
You'll definitely come out
bạn sẽ hiện thực hóa được giấc mơ
the other end with a massive software company.
xây dựng một công ty phần mềm doanh nghiệp cực kỳ thành công.
And so, in closing today.
And so, in closing today.
Right now,when you leave this room, is an amazing
Thời điểm bạn rời khỏi căn phòng này chính là
time to go start an enterprise software company.
thời điểm hoàn hảo để bắt tay vào xây dựng công ty phần mềm doanh nghiệp.
So I wish you the best of luck.
Tôi chúc các bạn may mắn.
And of course, if it doesn't work, we are hiring.
Và tất nhiên, nếu thất bại thì hãy đầu quân về công ty chúng tôi.
So, and then the only other caveat is please do
Tôi cảnh báo trước là
not compete with me.
đừng có cạnh tranh với tôi đấy nhé.
Because I have a lot of competition already.
Hiện tại tôi đã phải cạnh tranh quá nhiều rồi.
So ideally either come work for us, or
Vậy lý tưởng nhất là đầu quân cho chúng tôi,
build your own company.
hoặc là tự xây dựng công ty của chính mình.
So thank you very much.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.